[⬅  к содержанию](../readme.md)

## Шпаргалка по Git, в которой представлены основные команды

✅ &nbsp;[Основные команды](#основные-команды)

✅ &nbsp;[Ветвление и слияние](#111)

✅ &nbsp;[Совместная работа и обновление проектов](#111)

✅ &nbsp;[Просмотр информации и сравнение](#111)

✅ &nbsp;[Отладка](#111)

---

### Основные команды

<table> 
  <tr>   
    <td>
    <b>git&nbsp;add</b>
    </td>
    <td>
    Команда <code>git add</code> добавляет содержимое рабочей директории в индекс (staging area) для последующего коммита. По умолчанию <code>git commit</code> использует лишь этот индекс, так что вы можете использовать <code>git add</code> для сборки слепка вашего следующего коммита.
    </td>
  </tr>
  <tr>    
    <td><b>git&nbsp;status</b></td>
    <td>Команда <code>git status</code> показывает состояния файлов в рабочей директории и индексе: какие файлы изменены, но не добавлены в индекс; какие ожидают коммита в индексе. Вдобавок к этому выводятся подсказки о том, как изменить состояние файлов.</td>
  </tr>
  <tr>    
    <td><b>git&nbsp;diff</b></td>
    <td>Команда <code>git diff</code> используется для вычисления разницы между любыми двумя Git деревьями. Это может быть разница между вашей рабочей директорией и индексом (собственно <code>git diff</code>), разница между индексом и последним коммитом (<code>git diff --staged</code>), или между любыми двумя коммитами (<code>git diff master branchB</code>).</td>
  </tr>
  <tr>    
    <td><b>git&nbsp;difftool</b></td>
    <td>Команда <code>git difftool</code> просто запускает внешнюю утилиту сравнения для показа различий в двух деревьях, на случай если вы хотите использовать что-либо отличное от встроенного просмотрщика <code>git diff</code>.</td>
  </tr>
  <tr>    
    <td><b>git&nbsp;commit</b></td>
    <td>Команда <code>git commit</code> берёт все данные, добавленные в индекс с помощью <code>git add</code>, и сохраняет их слепок во внутренней базе данных, а затем сдвигает указатель текущей ветки на этот слепок.</td>
  </tr>
  <tr>    
    <td><b>git&nbsp;reset</b></td>
    <td>Команда <code>git reset</code>, как можно догадаться из названия, используется в основном для отмены изменений. Она изменяет указатель <code>HEAD</code> и, опционально, состояние индекса. Также эта команда может изменить файлы в рабочей директории при использовании параметра <code>--hard</code>, что может привести к потере наработок при неправильном использовании, так что убедитесь в серьёзности своих намерений прежде чем использовать его.</td>
  </tr>
  <tr>    
    <td><b>git&nbsp;rm</b></td>
    <td>Команда <code>git rm</code> используется в Git для удаления файлов из индекса и рабочей директории. Она похожа на <code>git add</code> с тем лишь исключением, что она удаляет, а не добавляет файлы для следующего коммита.</td>
  </tr>
  <tr>    
    <td><b>git&nbsp;mv</b></td>
    <td>Команда <code>git mv</code> — это всего лишь удобный способ переместить файл, а затем выполнить <code>git add</code> для нового файла и <code>git rm</code> для старого.</td>
  </tr>
  <tr>    
    <td><b>git&nbsp;clean</b></td>
    <td>Команда <code>git clean</code> используется для удаления мусора из рабочей директории. Это могут быть результаты сборки проекта или файлы конфликтов слияний.</td>
  </tr>
</table>
&nbsp;<br>
&nbsp;<br>

### Ветвление и слияние

<table> 
  <tr>   
    <td>
    <b>git&nbsp;branch</b>
    </td>
    <td>
    Команда <code>git branch</code> — это своего рода “менеджер веток”. Она умеет перечислять ваши ветки, создавать новые, удалять и переименовывать их.
    </td>
  </tr>
  <tr>   
    <td>
    <b>git&nbsp;checkout</b>
    </td>
    <td>
    Команда <code>git checkout</code> используется для переключения веток и выгрузки их содержимого в рабочую директорию.
    </td>
  </tr>
  <tr>   
    <td>
    <b>git&nbsp;merge</b>
    </td>
    <td>
    Команда <code>git merge</code> используется для слияния одной или нескольких веток в текущую. Затем она устанавливает указатель текущей ветки на результирующий коммит.
    </td>
  </tr>
  <tr>   
    <td>
    <b>git&nbsp;mergetool</b>
    </td>
    <td>
    Команда <code>git mergetool</code> просто вызывает внешнюю программу слияний, в случае если у вас возникли проблемы слияния.
    </td>
  </tr>
  <tr>   
    <td>
    <b>git&nbsp;log</b>
    </td>
    <td>
    Команда <code>git log</code> используется для просмотра истории коммитов, начиная с самого свежего и уходя к истокам проекта. По умолчанию, она показывает лишь историю текущей ветки, но может быть настроена на вывод истории других, даже нескольких сразу, веток. Также её можно использовать для просмотра различий между ветками на уровне коммитов.
    </td>
  </tr>
  <tr>   
    <td>
    <b>git&nbsp;stash</b>
    </td>
    <td>
    Команда <code>git stash</code> используется для временного сохранения всех незакоммиченных изменений для очистки рабочей директории без необходимости коммитить незавершённую работу в новую ветку.
    </td>
  </tr>
  <tr>   
    <td>
    <b>git&nbsp;tag</b>
    </td>
    <td>
    Команда <code>git tag</code> используется для задания постоянной метки на какой-либо момент в истории проекта. Обычно она используется для релизов.
    </td>
  </tr>  
</table>
&nbsp;<br>
&nbsp;<br>

### Совместная работа и обновление проектов

<table> 
  <tr>   
    <td>
    <b>git&nbsp;fetch</b>
    </td>
    <td>
    Команда <code>git fetch</code> связывается с удалённым репозиторием и забирает из него все изменения, которых у вас пока нет и сохраняет их локально.
    </td>
  </tr>
  <tr>   
    <td>
    <b>git&nbsp;pull</b>
    </td>
    <td>
    Команда <code>git pull</code> работает как комбинация команд <code>git fetch</code> и <code>git merge</code>, т.е. Git вначале забирает изменения из указанного удалённого репозитория, а затем пытается слить их с текущей веткой.
    </td>
  </tr>
  <tr>   
    <td>
    <b>git&nbsp;push</b>
    </td>
    <td>
    Команда <code>git push</code> используется для установления связи с удалённым репозиторием, вычисления локальных изменений отсутствующих в нём, и собственно их передачи в вышеупомянутый репозиторий. Этой команде нужно право на запись в репозиторий, поэтому она использует аутентификацию.
    </td>
  </tr>
  <tr>   
    <td>
    <b>git&nbsp;remote</b>
    </td>
    <td>
    Команда <code>git remote</code> служит для управления списком удалённых репозиториев. Она позволяет сохранять длинные URL репозиториев в виде понятных коротких строк, например "origin", так что вам не придётся забивать голову всякой ерундой и набирать её каждый раз для связи с сервером. Вы можете использовать несколько удалённых репозиториев для работы и <code>git remote</code> поможет добавлять, изменять и удалять их.
    </td>
  </tr>
  <tr>   
    <td>
    <b>git&nbsp;archive</b>
    </td>
    <td>
    Команда <code>git archive</code> используется для упаковки в архив указанных коммитов или всего репозитория.
    </td>
  </tr>
  <tr>   
    <td>
    <b>git&nbsp;submodule</b>
    </td>
    <td>
    Команда <code>git submodule</code> используется для управления вложенными репозиториями. Например, это могут быть библиотеки или другие, используемые не только в этом проекте ресурсы. У команды <code>submodule</code> есть несколько подкоманд — <code>add</code>, <code>update</code>, <code>sync</code> и др. — для управления такими репозиториями.
    </td>
  </tr>
</table>


---
&nbsp;<br>
[далее  ➡](links.md)