[⬅  к содержанию](../readme.md)

## 1. Первичная настройка Git

Есть довольно много опций, с которыми можно играть, но мы настроим самые важные: наше **имя пользователя** и **адрес электронной почты**. Откройте терминал и запустите команды:
```bash=
git config --global user.name "My Name"

git config --global user.email myEmail@example.com
```

Теперь каждое наше действие будет отмечено именем и почтой. Таким образом, пользователи всегда будут в курсе, кто отвечает за какие изменения — это вносит порядок.

Git хранит весь пакет конфигураций в файле *.gitconfig*, находящемся в вашем локальном каталоге. Чтобы **сделать эти настройки глобальными**, то есть применимыми ко всем проектам, необходимо добавить флаг `–global`. Если вы этого не сделаете, они будут распространяться только на текущий репозиторий.

Для того, чтобы **посмотреть все настройки системы**, используйте команду:
```bash=
git config --list
```

Для удобства и легкости зрительного восприятия, некоторые группы команд в Git можно **выделить цветом**, для этого нужно прописать в консоли:
```bash=
git config --global color.ui true
git config --global color.status auto
git config --global color.branch auto
```
&nbsp;<br>
&nbsp;<br>
Если вы не до конца настроили систему для работы, в начале своего пути — не беда. Git всегда **подскажет разработчику, если тот запутался**, например:

1. Команда `git --help` — выводит общую документацию по Git.

2. Если введем `git log --help` — он предоставит нам документацию по какой-то определенной команде (в данном случае это — `log`).

3. Если вы вдруг сделали опечатку — система подскажет вам нужную команду.

4. После выполнения любой команды — отчитается о том, что вы натворили.

5. Также Git прогнозирует дальнейшие варианты развития событий и всегда направит разработчика, не знающего, куда двигаться дальше.

Тут стоит отметить, что подсказывать система будет на английском, но не волнуйтесь, со временем вы изучите несложный алгоритм ее работы и будете разговаривать с ней на одном языке.

---
&nbsp;<br>
[далее  ➡](init.md)